---
layout: page
show_meta: false
title: "Транслитерация"
header:
   image_fullwidth: "header_unsplash_5.jpg"
permalink: "/pupil/transliteration/"
---
Одним из способов отображения русских имен, фамилий, название улиц, районов, областей и т.д. на английском языке является транслитерация.

<ins>Транслитерация</ins> — написание текста путем передачи букв одного алфавита буквами другого алфавита.  
Знаете ли вы, как будет звучать ваше имя по-английски? А как правильно его написать?   
Несмотря на то, что в англоязычных странах много сложных и непривычных нам имен, которые мы не всегда можем разобрать с первого раза, британцам и американцам тоже не всегда просто понять и произнести русские имена.  
Из этой статьи вы узнаете, как пишутся по-английски русские имена, а также, как правильно представится другому человеку при знакомстве и как заполнять документы без ошибок.  

Некоторые имена универсальны и имеют свои аналоги во всем мире.  
Например:
Александр — это Алекс (Alex)  
Елизавета — Элизабет (Elizabeth)  
Мария — Мэри (Mary)  
Юлия — Джулия ( Julia )  
и так далее.

### Правила транслитерации
При переводе имен собственных и названий на русском языке стоит воспользоваться общепринятой транслитерацией. Это побуквенная передача слова буквами другого языка.
Вот так выглядит алфавит на кириллице и аналоги его звучания на английском языке:
- А — A
- Б — B
- В — V
- Г — G
- Д — D
- Е — E,  (YE - в начале слова) 
- Ё — E,  (YO - в начале слова)
- Ж — ZH
- З — Z
- И — I
- Й — Y
- К — K
- Л — L
- М — M
- Н — N
- О — O
- П — P
- Р — R
- С — S
- Т — T
- У — U
- Ф — F
- Х — KH
- Ц — TS
- Ч — CH
- Ш — SH
- Щ — SHCH
- Ъ — «’» (либо опускается)
- Ы — Y
- Ь — «‘» (либо опускается)
- Э — E
- Ю — YU
- Я — YA, IA

Если с транслитерацией отдельных букв и звуков все более или менее понятно, то с сочетанием букв может быть сложнее. Очень часто возникает проблема с русскими окончаниями имен собственных.  
Ниже вы найдете правильные варианты транслитерации:  
- «-ай» — « -ai »
- «-ая» — « -aya »
- «-ий» — «-y(iy)»
- «-ей» — « -ei »
- «-ия» — « -ia »
- «-ой» — «-oy(i)»
- «-ый» — « -yi »

Еще несколько важных моментов:  
Русский звук «х» часто усиливается и передается именно как «kh», потому что в английском языке « h » часто опускается при произношении.  
Сочетание букв «дж» передается при транслитерации несколькими вариантами: j, dj или dzh.  
Сочетание «кс» лучше передать буквами « ks » вместо «x», чтобы имя звучало более правильно.  
Обычно апостроф в транслитерации используется чтобы подчеркнуть мягкость согласного звука, но, как правило, в официальных документах он используется редко.  

Давайте разберем популярные русские имена. Знаете ли вы, как написать по-английски **Александр**?  
Здесь варианта может быть два: Aleksandr или Alexander. 
Второй более приближен к американскому варианту имени и сокращается как Alex.  
Кстати, имя **Алексей** по-английски написать можно как Alex в том числе. Но полный вариант этого имени при правильной транслитерации — это Aleksey или Alexey.
 
Имя **Андрей** на английском языке будет писаться как Andrey или Andrei. 
Иностранный аналог этого имени — Andrew (Эндрю).  
Обратите внимание, что как пишется Андрей по-английски, так и произносится.  
 
У имени **Юрий** перевод на английский будет Yuriy. Но часто встречаются и другие варианты: Yuri или Yury.

Переходим к более сложному: как будет имя **Евгений** по-английски?  Правильный ответ — Yevgeny или Yevgeniy. Кстати, это имя тоже имеет свой аналог в английском языке — Eugene (Юджин).  
У женского варианта этого имени, Евгения, перевод  допустим в нескольких вариантах: Yevgenia, Yevgeniya или Evgenia.

Каверзный вопрос: как пишется **Наталья** на английском языке? Дело в том, что даже в самом русском языке есть два варианта написания этого имени: Наталия и Наталья. Так что по-английски варианты имени будут следующими: Natalya, Natalia или Nataliya, Natasha.

Одно из известных русских имен — это **Екатерина**. На английском языке оно будет как Yekaterina или Ekaterina. Распространенный англоязычный вариант этого имени — Кейт или Кэтрин. 
 
Что касается других женских имен: как пишется имя **Анастасия** на английском ? — Anastasia или Anastasiya.
А вот сокращенный вариант, то есть имя Настя на английском будет писаться как Nastya.

В целом, сокращенные имена гораздо проще как произносить, так и писать. Например, по-английски **Маша** будет звучать как Masha или Mary. 
 
**Юля** на английском мы напишем как Yulya, и в сокращенном варианте  — Юлия (Yuliya).
**Ксюша** по-английски будет Ksyusha, а полный вариант имени Ксения — Kseniya.

Как вы переведете имена, в которых есть мягкий знак? Например, **Татьяна**? 
Если вы внимательно читали правила транслитерации, то знаете, что при обычном письме мягкий знак может обозначаться одиночным апострофом, но в документах и именах собственных он обычно просто опускается. 
Так что полный вариант имени Таня по-английски пишется как Tatyana или Tatiana. 

Что касается **Даши**, то кратко оно будет звучать как Dasha, в полноценном варианте - Darya или Daria.
Что касается такого сложного имени, как **Людмила**, на английском оно будет писаться как Lyudmila. 
А вот сокращенный вариант, **Люда**, по-английски будет Lyuda.

Ниже приведем примеры, как правильно пишутся другие русские имена на английском языке.

Мужские имена:
- Анатолий — Anatoliy
- Антон — Anton
- Аркадий — Arkadiy
- Артур — Artur
- Борис — Boris
- Вадим — Vadim
- Валентин — Valentin
- Валерий — Valeriy
- Виктор — Viktor
- Виталий — Vitaliy
- Владимир — Vladimir
- Владислав — Vladislav
- Вячеслав — Vyacheslav
- Геннадий — Gennadiy
- Георгий — Georgiy
- Денис — Denis
- Дмитрий — Dmitriy
- Егор — Egor
- Иван — Ivan
- Игорь — Igor
- Илья — Ilya
- Кирилл — Kirill
- Константин — Konstantin
- Леонид — Leonid
- Максим — Maksim
- Михаил — Mikhail
- Никита — Nikita
- Николай — Nikolai
- Олег — Oleg
- Павел — Pavel
- Петр — Pyotr
- Роман — Roman
- Руслан — Ruslan
- Сергей — Sergey
- Степан — Stepan
- Тимофей — Timofey
- Федор — Fedor
- Ян — Yan

Женские имена:
- Алена — Alena
- Алина — Alina
- Алла — Alla
- Ангелина — Angelina
- Анжела — Anzhela
- Анна — Anna
- Валентина — Valentina
- Вера — Vera
- Галина — Galina
- Диана — Diana
- Елена — Elena
- Елизавета — Elizaveta
- Зоя — Zoya
- Инна — Inna
- Ирина — Irina
- Кира — Kira
- Кристина — Kristina
- Лариса — Larisa
- Маргарита — Margarita
- Нина — Nina
- Оксана — Oksana
- Олеся — Olesya
- Ольга — Olga
- Полина — Polina
- Регина — Regina
- Светлана — Svetlana
- Снежана — Snezhana
- София — Sofia
- Тамара — Tamara
- Яна — Yana

Вспомните, как написаны ваше имя и фамилия в загранпаспорте. Наверняка, вы обратили внимание, что в нем не указано ваше отчество. Это потому, что такого понятия, как «отчество» в английском языке нет, а вот двойные фамилии и имена встречаются часто. 
Но иногда нам все же нужно заполнить свое полное ФИО на английском языке или представиться коллегам. В таком случае, лучше называть сначала имя, потом отчество, а затем уже — фамилию 
При заполнении документов в графе First name указывается имя, 
в графе Last name или Second name — фамилия.
Мы уже упоминали о том, что у многих иностранцев нет отчества, но есть второе имя. 
Оно указывается в документах как Middle name. Если у вас его нет, то эту графу стоит оставлять пустой. 
Строка с фамилией еще может быть помечена как surname или family name.

Nickname означает укороченную или сокращенную форму имени, или, что чаще, просто прозвище. 
Отчество в английском языке переводится как patronymic, оно же — родовое имя.
Фамилия девушки до замужества будет называться maiden name, а после — married name.
И, напоследок, транслит-переводчик:
http://translit-online.ru/pasport.html

