---
layout: page
show_meta: false
header:
   image_fullwidth: "header_unsplash_5.jpg"
permalink: "/pupil/howto"
---
## КАК ПОДГОТОВИТЬ ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕ ПО АНГЛИЙСКОМУ ЯЗЫКУ  
- Раздели домашнее задание на несколько «порций» и распредели их по дням; единоразовое выполнение домашнего задания неэффективно  
- Изучи сначала устный материал (прочитай текст, выпиши новые слова в словарь - не забудь их  выучить), а затем, проанализировав все предложенные речевые образцы и лексические единицы, приступай к выполнению письменного упражнения  
- Определи, для развития каких навыков было составлено данное упражнение и обрати  наибольшее внимание именно на этот вид деятельности (чтение, говорение, письмо).  
- Активно используй в процессе подготовки домашнего задания средства обучения, в частности, не забывай обращаться за разъяснениями к словарю и грамматическому справочнику, а лучше заглянуть в  рабочую тетрадь, где наверняка есть запись, сделанная под диктовку учителя.  
- Не заучивай учебный материал механически, а пытайся осмыслить, почему в данном упражнении имеет место та или иная лексическая единица или грамматическая структура.  

## ПРИ ПОДГОТОВКЕ УСТНОГО СООБЩЕНИЯ:  
- Отбери нужные речевые образцы, проведи в них необходимую лексическую замену или расширение  
- Составь план сообщения, запиши его.  
- Определи, что хочешь и можешь сказать по теме на иностранном языке. Соотнеси замысел высказывания со своими возможностями, с тем, какими языковыми средствами располагаешь.  
- Вспомни нужные речевые образцы, слова, сочетания слов для передачи замысла сообщения  
- Обратись к тексту, упражнениям, в которых эта или близкая к ней тема отражена, чтобы использовать материал для сообщения.  
- Устно проговори своё сообщение в соответствии с планом.  

## ПРИ РАБОТЕ С ТЕКСТОМ:
- Прочти текст, стараясь понять общее содержание и вывести из контекста значение незнакомых слов.  
- Обратись к словарю, чтобы найти значения незнакомых слов.
- Проработай новый лексический материал (смотри как работать с новым лексическим материалом)  
- Прочти текст медленно вслух, обращая особое внимание на произношение новых слов и стараясь запомнить информацию.
- Выпиши из текста новые для тебя формы.  
- Составь список ключевых слов из текста так, чтобы он отражал канву содержания.  
 
 
## КАК РАБОТАТЬ С НОВЫМ ЛЕКСИЧЕСКИМ МАТЕРИАЛОМ (НОВЫМИ СЛОВАМИ):  
- Проверь правильность написания: сравни написанное с тем, что написано в учебнике. 
- Проследи, как данное слово употреблено в предложении.  
- Попытайся составить насколько предложений с новыми словами.  
- Уточни перевод каждого слова, обратившись к англо-русскому словарю (есть в конце каждого учебника)  
- Прочитай внимательно все слова и объедини их в группы по типу ударного слога.  
- Раздели слова на подгруппы по ударной гласной.  
- Установи и постарайся запомнить различия между словами одной подгруппы.  
- Прочитай ещё раз, постарайся запомнить графический образ слова, т.е. его буквенный состав.  
- Напиши слово по памяти.  

## ПРИ РАБОТЕ С ГРАММАТИЧЕСКИМ МАТЕРИАЛОМ:  
- Выпиши из упражнения все предложения, содержащие новую грамматическую структуру.  
- Внимательно изучи способ трансформации утвердительного предложения в вопросительное и отрицательное.  
- Проконтролируй с помощью словаря правильность произношения тобой данной структуры.  
- Просмотри материал текущего урока по учебнику, найди предложения, в которых используется данная грамматическая структура.  
- Проговори эти предложения, попробуй трансформировать их по интонации.  
- Придумай несколько предложений, содержащих новую грамматическую структуру.  

## ПРИ АУДИРОВАНИИ ТЕКСТА:  
- Составь список ключевых слов или предложений так, чтобы он отражал основную канву повествования.  
- Прослушай текст ещё раз, постарайся запомнить информацию.  
- С помощью составленного тобой списка постарайся пересказать текст.  
- Внимательно прослушай текст, не останавливая запись. Постарайся понять содержание произносимого текста.  
- Прослушай текст ещё раз, своевременно останавливая диск, чтобы понять текст более полно.  
- Останавливая воспроизведение диска, пытайся повторить за диктором произносимые им слова и предложения.  
- Повтори трудное для слово или предложение несколько раз, стараясь как можно точнее воспроизвести произношение и интонацию диктора.  
- Запомни слова, которые оказались для тебя трудными с тем, чтобы выяснить у преподавателя их точное произношение, значение и случаи употребления.  
